\section{Notions d’images }
\subsection{L’image } 
La définition d'une image est une représentation exacte ou similaire d'une scène réelle. C'est aussi un ensemble structuré de données qui, une fois affichées, ont un sens pour l'œil humain.

Elle peut être décrite sous la forme d’une fonction I (x, y) de brillance analogique continue, définie dans un domaine borné, tel que x et y sont les coordonnées spatiales d’un point de l’image et I est une fonction d’intensité lumineuse et de couleur. Sous cet aspect, l’image est inexploitable par la machine, ce qui nécessite sa numérisation.


\subsection{L’image numérique}

Une image est un signal bidimensionnel (2D) ou tridimensionnel (3D). Or, afin de pouvoir réaliser des traitements informatiques sur une image, celle-ci doit être numérique. Numériser une image, c'est la convertir d'un état analogique en une image numérique représentée par une matrice bidimensionnelle de valeurs numériques f(x,y).\\
Ainsi, une image numérique est définie par : le nombre de pixels qui la composent en largeur et en hauteur (sous forme de tableau I de n lignes et p colonnes). La valeur que peut prendre chaque pixel, elle est représentée par un scalaire dans le cas d’images en niveau de gris et par un vecteur à trois composantes Rouge, Vert et Bleu dans le cas d’images couleurs.


    \begin{figure}[!h]
    \begin{center}
    %taille de l'image en largeur
    %remplacer "width" par "height" pour régler la hauteur
    \includegraphics{figures/image numerique.png }
    \end{center}
    %légende de l'image
    \caption{image numerique}
    \end{figure}
    
\subsection{Les caractéristiques d’une image numérique }
\subsubsection{Le pixel }
Le pixel est le plus petit composant d'une image numérique. Il dérive de la locution anglaise "PICture Element", qui signifie "élément d'image" et est abrégé en p ou px. Il matérialise un point spécifique (x, y) dans le plan de l'image.  L'information du pixel est le niveau de gris (ou la couleur) pris à la position correspondante dans l'image réelle La quantité d'information stockée dans chaque pixel diffère selon qu'il s'agit d'une image monochrome ou d'une image couleur. Dans une image couleur (RVB : rouge, vert, bleu), par exemple, la valeur d'un pixel est représentée par trois octets pour chaque couleur.\\

Lorsqu’on zoome sur une image numérique, on aperçoit en effet que celle-ci se compose d’une multitude de petits carrés comme illustré dans la figure suivante :

    \begin{figure}[!h]
    \begin{center}
    %taille de l'image en largeur
    %remplacer "width" par "height" pour régler la hauteur
    \includegraphics{figures/pixel.png }
    \end{center}
    \caption{pixel}
    \end{figure}
    
\subsubsection{La résolution  }
La résolution est définie comme un nombre de pixels par unité de longueur de l'image numérisée en unités de dpi (dots per inch) ou ppp (points par pouce). On parle de définition pour un écran et de résolution pour une image.\\

Plus il y a de pixels par unité de longueur, plus il y a d'informations qui caractérisent l'image et plus la qualité est grande (mais plus l'image est lourde). En d'autres termes, la résolution d'une image se réfère au niveau de détails qui seront affiché sur une image, comme le montre l'exemple ci-dessous.

    \begin{figure}[!h]
    \begin{center}
    %taille de l'image en largeur
    %remplacer "width" par "height" pour régler la hauteur
    \includegraphics{figures/resolution.png }
    \end{center}
    %légende de l'image
    \caption{resolution}
    \end{figure}
    
\subsubsection{Luminance }
C'est la luminosité des points de l'image. Elle est également définie comme le rapport entre l'intensité lumineuse d'une surface et sa surface visible. Pour un observateur éloigné, le terme luminance est remplacé par le terme brillance, qui correspond à l'éclat d'un objet. Une bonne luminance se caractérise par :

\begin{itemize}
    \item \textbf{Un bon contraste }:  Il s'agit de l’opposition marquée entre deux régions d'une image. Une image contrastée présente une bonne dynamique dans la distribution des valeurs de niveaux de gris sur l'ensemble de la plage de valeurs, avec des blancs nets et des noirs profonds. Une image peu contrastée, en revanche, présente une faible dynamique, la majorité des pixels ayant des valeurs de niveaux de gris très similaires.\\
    Si L1 et L2 sont les degrés de luminosité respectivement de deux zones voisines A1 et A2 d’une image, le contraste est défini par le rapport : C=L1-L2/(L1+L2).\\

    \item \textbf{L’absence de parasites et bruits } : Un bruit est un parasite qui représente des défauts spécifiques (poussière, petits nuages, baisse momentanée de l'intensité électrique sur les capteurs, etc.) Il est représenté par des taches de faible résolution dont la répartition sur l'image est aléatoire.

\end{itemize}

\subsubsection{Dimension }
Comme la représentation de l’image est une matrice dont les éléments sont des valeurs numériques, donc la multiplication du nombre de ligne par le nombre de colonne nous donnera la taille de l’image exemple : (1024 x 1024)


\subsubsection{ Contour }
Les contours représentent la limite entre les objets de l'image, ou la limite entre deux pixels présentant des différences significatives en termes de niveaux de gris.\\

Dans une image numérique, les contours se trouvent entre des pixels qui appartiennent à des régions différentes avec des intensités moyennes différentes ; ce sont des contours de type « saut d’amplitude ». Un contour peut également représenter une fluctuation locale d'intensité avec un maximum ou un minimum ; on parle alors de contour "en toit".

\subsection{types d'images}
On distingue trois types d’images :
\begin{itemize}
    \item \textbf{Images binaires (en noir et blanc)} : Une image binaire est une matrice rectangulaire dont la valeur est 0 ou 1. Lorsque l'on voit une telle image, les 0 sont représentés par le noir et les 1 par le blanc.
    
    \item I\textbf{mages à niveaux de gris (Monochromes)} : Le niveau de gris représente la valeur de l'intensité lumineuse en un seul point. La couleur du pixel peut aller du noir au blanc, avec un nombre fini de niveaux intermédiaires. Pour représenter des images en niveaux de gris, il faut attribuer à chaque pixel de l'image une valeur correspondant à la quantité de lumière réfléchie. Cette valeur peut être comprise entre 0 et 255, par exemple. Par conséquent, chaque pixel n'est plus représenté par un seul bit, mais par un octet. Pour ce faire, le matériel utilisé pour afficher l'image doit être capable de produire les différents niveaux de gris nécessaires.

    \item \textbf{Images en couleurs (Polychromes) }: L'œil humain analyse les couleurs à l'aide de trois types de cellules photo appelées "cônes". Ces cellules sont sensibles aux basses, moyennes et hautes fréquences (rouge, vert et bleu). Pour représenter la couleur d'un pixel, il faut donner trois nombres, un pour chacune des trois couleurs primaires : rouge, vert et bleu. Par conséquent, une image couleur peut être représentée par trois matrices, chacune correspondant à une couleur de base différente. 
    
\end{itemize}